---
title: Как рассчитать мощность кондиционера?
description: Одной площади комнаты недостаточно. Для более менее точного результата нужно дополнительно знать высоту потолков, количество проживающих людей, стоящее на площади оборудование и инсоляцию. Формула выглядит так - Q = Q1 + Q2 + Q3.
imgUrl: /content_img/article-kak_schitat_mochnost.jpg
path: kursk-kak-rasschitat-moschnost-kondicionera
date: 2020-12-10
update: 2021-01-10
tags:
  - Fresh
---

## Как рассчитать мощность кондиционера?

Кондиционером никого не удивишь: при температуре +30 за окном это единственный разумный выход, чтобы не сгореть дома. Мощность кондиционера — основной параметр, на который вам следует ориентировать при выборе.

Сегодня мы расскажем, как правильно её рассчитать.

## Что учесть при расчете мощности кондиционеров?

Одной площади комнаты недостаточно. Для более менее точного результата нужно дополнительно знать: высоту потолков, количество проживающих людей, стоящее на площади оборудование и инсоляцию. Формула выглядит так: **Q = Q1 + Q2 + Q3**.

### Q1

Это мощность кондиционера, работающего в пустом помещении.

Вычисляется по формуле: **Q1 = S x h x q / 1000**, где:

- **S** — площадь помещения, где работает кондиционер.
- **h** — высота потолков.
- **q** — коэффициент инсоляции.

За единицу **q** можно брать в расчет цифры:

- 30 — для затененных помещений.
- 35 — для средней освещенности.
- 40 — для хорошо освещенных.

### Q2

Складывается из суммы теплопритоков, идущих от людей. На 1 человека следует брать 
в расчет **0,1–0,3кВт**. в зависимости от возраста, активности (например, занятий спортом дома) 
и телосложения. Животных можно не учитывать.

### Q3

Складывается из суммы теплопритоков от бытовой техники. На 1 единицу техники — **0,2-0,5 кВт**.
Тепловую мощность техники можно оценить как 50% от ее паспортной мощности 
(приблизительно и помимо компьютеров).

## Наглядный пример

Допустим, мы ставим кондиционер в квартиру 46 кв. м., высота потолка - 2,5 метра. 
В квартире живут двое взрослых и малоактивных людей. Из бытовой техники постоянно 
работают компьютер и холодильник, остальное по мере необходимости. Инсоляция сильная, 
окна выходят на солнечную сторону. Вычисляем:

**Q1 = S x h x q / 1000** = 46 (площадь помещения) х 2,5 (высота потолков) х 40 (сильная инсоляция) /1000 = 4,6

**Q2 = 0,2 кВт**, поскольку люди малоактивны и на них приходится по 0,1 кВт на каждого.

**Q3 = 0,4 кВт** (вычисляем по вышеописанному).

Тогда необходимая мощность кондиционера составит: 4,6 + 0,2 + 0,4 = 5.2 кВт.

Выбирать кондиционер можно в диапазоне -5% до +15% от рассчитанной.

## Важное послесловие

В статье приведен только приблизительный подсчет мощности. Сказать точно “Вам нужен кондиционер на 5 кВт” может даже не продавец-консультант в магазине, а непосредственно монтажник, то есть человек, который знает, как именно работает техника.

Если вы понимаете, что не разбираетесь сами, лучший вариант для вас — выбрать компанию под ключ, которая и сделает замеры, и привезет, и установит кондиционер. Более того, опытный монтажник на глаз может сказать, какой кондиционер будет оптимален для вашей квартиры как в плане мощности, так и в энергопотреблении.

К сожалению, за более 20 лет работы специалисты BMV не раз сталкивались с тем, что люди покупали кондиционеры по совету в магазине (по акции, а возьмите этот, я лично советую — и другие аргументы), а мощности было недостаточно.